# 카르다노 블록체인 생태계 헌법

## 서문(PREAMBLE)


카르다노는 블록체인 기술, 스마트 계약, 그리고 커뮤니티 거버넌스로 이루어진 탈중앙화 생태계로서,
전 세계 모든 이들의 경제적, 정치적 및 사회적 시스템을 개선하는 데 전념한다.
이를 통해 카르다노는 개인과 커뮤니티가 자신의 신원, 가치를 관리하고 거버넌스를 수행할 수 있도록 지원하며,
탈중앙화 애플리케이션, 비즈니스, 그리고 네트워크 기반 국가의 출현을 촉진하는 기반 인프라를 제공한다.

변경 불가능한 데이터를 공정하게 처리함으로써, 
우리, 즉 개인, 조직, 기여자 및 기타로 구성된 카르다노 커뮤니티 참여자는
디지털 기술을 통해 커뮤니티의 유대를 처음으로 형성한 초기 인터넷 및 암호화폐 개척자들의 발자취를 따르기로 선택한다.
우리는 탈중앙화된 의사결정과 책임성의 균형을 유지하고, 
카르다노 블록체인의 보안을 보호하며,
자치 거버넌스를 실현하는 과정에서 공유된 원칙과 신념에 따라 행동한다.

전통적인 국가 체계에 의존하거나 이를 기반으로 하지 않으면서,
유연하면서도 안정적인 거버넌스 체계의 필요성을 인식하고,
카르다노 커뮤니티의 자치 거버넌스에 의존하며,
가능한 한 이롭고 적절한 범위 내에서 블록체인 기술을 거버넌스 과정에 활용하기 위해,
우리는 카르다노 헌법을 제정한다.
이 헌법은 카르다노 블록체인 생태계를 통치하고, 카르다노 블록체인의 연속성을 보장하며, 
카르다노 블록체인을 사용하는 자들의 권리를 보호하는 데 목적이 있다.

이 목적을 달성하기 위해, 우리 카르다노 커뮤니티는 이 헌법에 따라 행동할 의사를 표명하며,
카르다노 블록체인 생태계의 거버넌스에 참여할 의사를 밝힌다.
우리는 우리의 가치를 공유하는 모든 이들이 동참할 것을 환영하며,
다른 길을 선택하고자 하는 이들의 선택을 막지 않을 것이다.

## 제1장. 카르다노 블록체인의 원칙과 가드레일(CARDANO BLOCKCHAIN TENETS AND GUARDRAILS)

### 제1조

아래의 원칙(Tenets)은 헌법위원회(Constitutional Committee)를 포함하여, 
카르다노 커뮤니티의 모든 참여자를 지침하며,
제안된 거버넌스 조치는 이 원칙에 따라 평가된다.
아래 원칙들의 나열 순서는 우선순위를 나타내는 것이 아니다.

**원칙 1** 카르다노 블록체인의 거래는 지연되거나 검열되지 않아야 하며,
의도된 목적에 맞게 신속히 처리되어야 한다.

**원칙 2** 카르다노 블록체인의 거래 비용은 예측 가능하고 
비합리적이지 않아야 한다.

**원칙 3** 카르다노 블록체인에서 애플리케이션을 개발 및 배포하려는 누구라도,
해당 애플리케이션 개발 및 배포를 부당하게 방해받아서는 안 된다.

(검수필요) **원칙 4** 카르다노 커뮤니티의 기여는 공정하게 인정, 기록 및 평가되며, 
이는 SPO(Spo Stake Pool Operators)와의 보상 공유, 
DReps 및 헌법위원회(CC) 구성원들에 대한 적절한 보상,
그리고 적정한 토큰 경제 설계를 통해 이루어져야 한다.

**원칙 5** 카르다노 블록체인은 소유자의 동의 없이 에이다(ADA) 소유자의 
가치(Value) 또는 데이터를 동결하지 않아야 한다.

**원칙 6** 카르다노 블록체인은 상호 운용성을 부당하게 저해하지 않아야 한다.

**원칙 7** 카르다노 블록체인은 블록체인에 저장된 모든 가치(Value)와 정보를 안전하게 보존해야 한다.

**원칙 8** 카르다노 블록체인은 자원을 비합리적으로 낭비하지 않아야 한다.

**원칙 9** 카르다노 블록체인의 모든 사용자는 카르다노 커뮤니티의 집단적 의사를 고려하면서, 
공정하고 공평하게(fairly and impartially) 대우해야 하며, 이는 카르다노 블록체인의 장기적 지속 가능성과 실행 가능성을 준수하는 방식이어야 한다.

**원칙 10** 재정적 안정성이 유지되어야 하며,
에이다(ADA)의 총 공급량은 45,000,000,000개(45,000,000,000,000,000 lovelace)를 초과하지 않아야 한다.

### 제2조

카르다노 블록체인은 본 헌법의 **카르다노 블록체인 가드레일 부록**에 명시된 가드레일(Guardrails)에 따라 운영된다.
카르다노 커뮤니티는 필요에 따라 디지털 방식으로 가드레일을 코딩하여 온체인 가드레일 스크립트(Guardrails Scripts) 또는
내장 원장 규칙(built-in ledger rules)을 통해 이를 블록체인에 직접 프로그래밍하고 구현할 수 있다.

카르다노 블록체인 가드레일 부록에 명시된 가드레일과 블록체인에 프로그래밍되고 구현된 가드레일 간에 불일치가 발생할 경우, 
블록체인에 직접 배포된 가드레일 버전이 우선 적용된다. 이는 적절한 온체인 거버넌스 조치에 따라 대체되거나 수정될 때까지 유효하다.
헌법위원회는 적절한 온체인 거버넌스 조치를 독려하여 이러한 불일치를 조정하기 위해 노력한다.

## 제2장. 카르다노 블록체인 커뮤니티

### 제1조

카르다노 블록체인을 사용하고, 참여하며, 혜택을 누리기 위해 공식적인 회원 자격은 필요하지 않다.
대신 에이다(ADA) 소유자, 카르다노 블록체인에서 개발하거나 빌드하는 모든 개발자, 
그리고 이를 지원, 유지하거나 사용하는 모든 이들이 카르다노 커뮤니티의 참여자로 간주되며, 
이에 따라 카르다노 블록체인 생태계의 수혜자로 인정된다.
카르다노 커뮤니티의 모든 참여자는 본 헌법의 수혜자로서 권리, 특권 및 보호를 받을 자격이 있으며, 
이에 따라 본 헌법을 지원하고 준수할 의무가 있다.

### 제2조

에이다(ADA)를 소유한 카르다노 커뮤니티 참여자는 온체인 의사결정 과정에 접근하고 참여할 권리를 가지며, 
카르다노 블록체인과 관련된 투표 및 온체인 거버넌스 조치에 참여할 수 있다.

### 제3조

카르다노 커뮤니티는 본 헌법을 준수하며, 카르다노 블록체인을 운영하고, 
거버넌스 활동에 참여하며, 공정하고 투명한 방식으로 분쟁을 해결함으로써 
카르다노 블록체인 생태계의 무결성을 유지할 책임이 있다.

### 제4조

카르다노 커뮤니티는 본 헌법의 규정을 통해 카르다노 블록체인을 위한 애플리케이션 개발, 
유지 및 구축에 협력하며, 카르다노 블록체인 생태계를 지원하기 위해 일시적이거나 영구적인 조직, 
협회 및 기타 단체를 구성할 권리와 권한을 가진다.

## 제3장. 참여적이고 탈중앙화된 거버넌스(PARTICIPATORY AND DECENTRALIZED GOVERNANCE)

### 제1조

카르다노 블록체인은 탈중앙화된 온체인 거버넌스 모델에 의해 운영되며, 
가능한 한 유익하고 적절한 범위 내에서 스마트 계약 및 
기타 블록체인 기반 도구를 활용하여 의사결정을 촉진하고 투명성을 보장한다.
온체인 거버넌스 조치에 대한 투표는 본 헌법 및 카르다노 블록체인 가드레일 부록에 명시된 절차를 따라야 한다.
온체인 거버넌스 조치(On-chain governance actions)는 집단적 의사결정 과정을 통해 이루어지며, 
카르다노 블록체인 가드레일에 명시된 특정 합의 임계값 요구사항을 충족해야 한다.

### 제2조

카르다노 블록체인에 대한 견제와 균형을 제공하기 위해, 
위임자 대표(DReps), 스테이크 풀 운영자(SPOs), 그리고 헌법위원회(CC)로 구성된 
세 개의 독립적인 거버넌스 기관이 온체인 거버넌스 조치 투표에 참여한다.

### 제3조

모든 에이다(ADA) 소유자는 본 헌법 및 카르다노 블록체인 가드레일 부록에 따라 
온체인 거버넌스 의사결정 과정에 투표할 권리를 가진다.
모든 에이다 소유자는 카르다노 블록체인 생태계 거버넌스 구조 변경을 제안할 권리를 가지며, 
이는 가드레일에 따라 이루어져야 한다.
제3자 수탁인 또는 기타 지정인을 통해 에이다를 보유한 소유자는, 
제3자가 자신의 에이다를 대신하여 투표하도록 권한을 부여하거나 이를 거부할 수 있다.

### 제4조

온체인 거버넌스 조치의 특별한 형태인 "정보(Info)" 조치는
카르다노 커뮤니티가 미래의 잠재적 온체인 거버넌스 활동을 제안하고, 커뮤니티의 의견을 수렴할 수 있도록 한다.
"정보" 조치는 카르다노 블록체인에 온체인 변경을 약속하지 않으며, 
"정보" 활동을 블록체인에 기록하는 것 외에는 온체인에 영향을 미치지 않는다.
제7장 제4조에 따라, "정보" 활동은 카르다노 블록체인 생태계 예산 및 
카르다노 블록체인 재무부 인출(treasury withdrawals) 제안과 관련하여 사용되어야 한다.

### 제5조

온체인 거버넌스 과정의 투명성을 증진하기 위해, 
블록체인에 기록되거나 실행되기 전에 모든 제안된 거버넌스 조치는 표준화되고 판독 가능한 형식을 따라야 하며, 
여기에는 문서화된 오프체인 콘텐츠의 URL 및 해시가 포함되어야 한다.
카르다노 블록체인에 대한 요청된 변경을 정당화할 수 있는 충분한 근거를 제시해야 하며,
최소한 제목, 초록, 제안 이유 및 관련 지원 자료를 포함해야 한다.

온체인 거버넌스 조치의 내용은 제안된 오프체인 버전의 최종 내용과 동일해야 한다.

"하드 포크 실행(Hard Fork Initiation)" 및 
"프로토콜 매개변수 변경(Protocol Parameter Change)" 거버넌스 조치는, 
카르다노 블록체인의 보안, 기능, 성능 및 장기적인 지속 가능성을 위협하지 않도록 
가드레일에서 요구하는 충분한 기술적 검토와 검증을 거쳐야 한다.
온체인 거버넌스 조치는 카르다노 블록체인 생태계에 미칠 영향을 명확히 기술해야 한다.

모든 에이다 소유자는 온체인 거버넌스 활동에 참여하고, 제안하며, 
투표하는 과정이 개방적이고 투명하며, 부당한 영향과 조작으로부터 보호되도록 할 권리가 있습니다.

### 제6조

카르다노 커뮤니티는 본 헌법을 시행하고, 카르다노 블록체인의 모든 미래 거버넌스 조치에 대한 
논의와 형성을 가능하게 하기 위해 필요에 따라 오프체인 거버넌스 프로세스의 생성, 유지 및 지속적인 관리를 지원해야 한다.

## 제4장. 카르다노 블록체인 생태계 예산(THE CARDANO BLOCKCHAIN ECOSYSTEM BUDGET)

### 제1조

카르다노 커뮤니티의 모든 참여자는 언제든지 카르다노 블록체인 생태계 예산을 제안할 수 있다.
카르다노 커뮤니티는 본 헌법에서 규정된 탈중앙화된 온체인 거버넌스 프로세스의 구현, 
관리 및 유지와 관련된 기타 비용을 포함하여, 카르다노 블록체인 생태계의 지속적인 운영, 
유지 및 향후 개발을 위해 정기적으로 하나 이상의 예산을 제안해야 한다. 
카르다노 커뮤니티는 카르다노 블록체인 생태계를 위한 단일 통합 예산 또는 다수의 예산을 제안할 수 있다.
이러한 예산은 최소 **73 에포크(약 1년)** 의 기간을 다루어야 하지만, 더 짧거나 긴 기간의 예산을 제안하는 것을 제한하지 않는다.
모든 에이다(ADA) 소유자는 정기적으로 온체인 "정보(Info)" 조치를 통해 하나 이상의 카르다노 블록체인 생태계 예산을 승인해야 한다.
본 제4장의 제3조에 따라, 카르다노 블록체인 생태계 예산 또는 유효한 예산을 실행하기 위해 수시로
카르다노 블록체인 재무부에서 재무부 인출이 이루어질 수 있다.
기존 예산은 본 조에 명시된 동일한 절차를 따라 수정할 수 있다.

### 제2조

카르다노 블록체인 생태계 예산의 개발 및 관리에는 가능한 한 적절한 범위 내에서 
스마트 계약 및 기타 블록체인 기반 도구가 활용되어 의사결정을 촉진하고 투명성을 보장해야 한다.
카르다노 블록체인 예산은 **재무부 출금 자금 사용을 감독**하는 절차를 명시해야 하며, 
이에는 그러한 감독에 대한 책임을 지는 하나 이상의 관리자(administrators)를 지정하는 내용이 포함되어야 한다.

### 제3조

카르다노 블록체인 재무부에서의 출금은 당시 적용되는 순변화 한도(net change limit) 또는
재무부의 잔액을 초과하는 경우 허용되지 않는다.
카르다노 블록체인 재무부에서의 출금은, 카르다노 블록체인 가드레일 부록에서 요구하는 바에 따라 
유효한 예산에 근거하여 승인되었으며, 헌법위원회에 의해 위헌으로 판정되지 않은 경우에만 허용된다.

### 제4조

카르다노 블록체인 재무부에서 에이다를 요청하는 모든 거버넌스 조치는 해당 자금 요청의 일부로, 
주기적인 독립 감사 비용과 에이다 사용에 대한 감독 지표 구현을 위한 할당을 포함해야 한다.
카르다노 블록체인 생태계 예산에 따라 카르다노 블록체인 재무부에서 받은 
에이다의 사용을 규정하는 계약상 의무에는 분쟁 해결 조항이 포함되어야 한다.

### 제5조

카르다노 블록체인 재무부 출금을 통해 받은 모든 에이다는, 
관리자(administrator)가 추가 배분 전에 직접 또는 간접적으로 보유하는 동안, 
카르다노 커뮤니티가 감사할 수 있는 별도 계정에 보관되어야 하며, 해당 계정은 SPO로 위임될 수 없으며, 
미리 정의된 자동 기권 투표 옵션(predefined auto abstain voting option)으로 위임되어야 한다.

## 제5장. 위임자 대표(DELEGATED REPRESENTATIVES)

### 제1조

거버넌스 조치에 참여하기 위해, 에이다(ADA) 소유자는 **위임자 대표(DReps)** 로 
등록하여 직접 거버넌스 조치에 투표할 수 있으며, 
또는 자신을 대신해 투표할 등록된 DReps에게 자신의 투표권을 위임할 수 있다.

### 제2조

모든 에이다 소유자는 DRep으로 등록할 선택권을 가지며,
하나 이상의 등록된 DReps(자신 포함)에게 투표 지분을 위임할 수 있다.
DReps는 개인 또는 협력 단체일 수 있다.
제3자를 통해 에이다를 보유한 소유자는 제3자가 등록된 DReps에게 자신의 투표권을 위임하도록 승인하거나 이를 거부할 수 있다.
DReps는 온체인 거버넌스 조치에 직접 투표할 권리를 가지며, 자신에게 투표권을 위임한 에이다 소유자를 대리한다.
DRep 투표 임계값은 카르다노 블록체인 가드레일 부록에 명시된다.

이 투표 시스템은 에이다 소유자가 DRep을 유연하게 선택, 등록, 위임 
또는 변경할 수 있는 유동적 민주주의(liquid democracy) 모델을 채택한다.

### 제3조

위임자를 대표하는 DReps는 정기적으로 DReps로서의 활동을 규율하는 행동 강령을 채택하고, 
필요하다고 판단되는 경우 이를 업데이트하며, 해당 행동 강령을 공개적으로 제공해야 한다.
DReps는 행동 강령에 윤리적 지침을 포함하는 것을 권장 받는다.

### 제4조

카르다노 커뮤니티는 에이다 소유자가 DRep 후보자를 탐색하고, DRep의 행동 강령에 접근하고 이를 평가하며, 
자신이 중요하다고 판단한 기준에 따라 DReps를 선택할 수 있도록 하는 도구의 생성, 
유지 및 지속적인 관리를 지원해야 한다.

### 제5조

위임자를 대표하는 DReps는 자신의 활동에 대한 노력에 대해 보상을 받을 수 있다.
DReps는 DRep으로서의 활동과 관련하여 받은 보상에 대해 공개할 의무가 있다.

### 제6조

DReps는 에이다 소유자나 그 대리인으로부터 DRep으로 임명되거나
그 대리인을 대신해 투표하는 대가로 보상을 제공해서는 안 된다.

## 제6장. 스테이크 풀 운영자(STAKE POOL OPERATORS)

### 제1조

SPO(스테이크 풀 운영자)는 카르다노 블록체인 가드레일 부록에 명시된 바에 따라 DReps와 별도로 독립적으로 투표함으로써
추가적인 감독과 독립성을 요구하는 중요한 온체인 거버넌스 조치를 승인하는 데 있어 특정한 역할을 수행해야 한다.
SPO는 카르다노 블록체인의 합의 메커니즘에 참여하는 노드의 운영자로서, 
하드 포크 실행(hard fork initiation) 과정에 참여한다.

### 제2조

SPO(스테이크 풀 운영자)는 예외적인 상황에서 헌법위원회의 권한을 견제하기 위해, 
"불신임 결의(Motion of no confidence)", "위원회/임계값 및 임기 수정(Update committee/threshold and/or term)" 
거버넌스 조치에 대해 독립적으로 투표해야 하며, 
카르다노 블록체인 가드레일 부록 제2.1조에 명시된 블록체인 운영 및 보안에 
중대한 영향을 줄 수 있는 주요 프로토콜 매개변수(Critical Protocol Parameters)에 대한
"매개변수 수정(Parameter Update)" 거버넌스 조치에도 독립적으로 투표해야 한다.

### 제3조

SPO는 정기적으로, 필요하다고 판단될 경우 자신들의 활동을 규율하는 행동 강령을 채택하고 업데이트하며, 
해당 행동 강령을 공개적으로 제공할 것이 권장된다.
또한, SPO는 행동 강령에 윤리적 지침을 포함할 것이 권장된다.

### 제4조

에이다(ADA) 소유자로서 SPO와 DRep 역할을 동시에 수행하는 자는 온체인 거버넌스 권한을 행사하기 전에, 
이 두 역할을 동시에 수행하고 있음을 공개적으로 밝힐 의무가 있다.

## 제7장. 헌법위원회(CONSTITUTIONAL COMMITTEE)

### 제1조

헌법위원회는 카르다노의 온체인 거버넌스 프로세스의 일부로, 
온체인에서 시행될 거버넌스 조치가 본 헌법에 부합하는지 확인하는 역할을 수행하기 위해 설립된다.
헌법위원회는 에이다(ADA) 소유자 집단으로 구성되며, 
온체인에서 시행되기 전의 거버넌스 조치가 헌법에 부합하도록 보장할 공동 책임을 진다.
본 제7장의 제4조에서 달리 명시되지 않는 한, 
헌법위원회의 권한은 온체인에서 시행될 거버넌스 조치의 합헌성을 판단하는 투표로 제한된다.
헌법위원회 구성원은 카르다노 블록체인 생태계에 대한 과거 기여와 참여를 고려하여, 
그들이 요구된 책임을 수행하기 위한 적절한 전문성을 갖추고 있어야 한다.

### 제2조

헌법위원회는 카르다노 블록체인의 지속적인 무결성을 보장하기에 충분한 수의 위원으로 구성되어야 하며, 
이는 에이다 소유자가 수시로 결정한다.
헌법위원회의 최소 및 최대 위원 수는 카르다노 블록체인 가드레일 부록에 명시된 최소 및 최대 위원 수와 일치해야 한다

헌법위원회의 임기는 카르다노 블록체인 가드레일 부록에 명시된 최소 및 최대 임기 기간을 준수해야 하며,
이는 에이다 소유자가 수시로 결정한다.
헌법위원회의 운영 지속성을 보장하기 위해, 위원의 임기는 순차적으로 교체되는 방식(staggered)으로 설정되어야 한다.

### 제3조

카르다노 커뮤니티는 가드레일의 요구 사항에 부합하는 
헌법 위원회 위원 선출 절차를 수시로 수립하고 공개해야 한다.

### 제4조

“불신임 결의(Motion of no confidence)” 또는 
"위원회/임계값 및 임기 수정(Update committee/threshold and/or term)"을 제외한 어떠한 거버넌스 조치도 
가드레일에 명시된 헌법위원회 위원 중 일정 비율 이상이 해당 제안이 이 헌법을 위반하지 않는다는 것을 
온체인 조치를 통해 먼저 확인한 경우가 아니라면 온체인에서 실행될 수 없다.
각 헌법위원회 위원은 한 표의 투표권을 가진다.

“정보(Info)” 조치는 온체인 효과가 없기 때문에 합헌성을 평가할 수 없으며, 
따라서 헌법위원회 위원들은 ‘정보’ 조치가 온체인에 기록되는 것을 제한할 수 없다.
그러나 헌법위원회 구성원은 해당 "정보" 조치가 온체인 메커니즘에 의해 실행될 경우 
위헌으로 간주될지 여부에 대한 의견을 표명하기 위해 "정보" 조치에 대해 온체인 투표를 기록할 수 있다.

카르다노 블록체인 생태계 예산을 제안하는 "정보" 조치의 경우, 
헌법위원회 구성원은 해당 예산 제안이 "정보" 조치에 명시된 형태로 실행될 경우 
헌법을 위반하는지 여부에 대한 의견을 온체인에 기록해야 한다.

이미 승인된 예산에 따라 카르다노 블록체인 재무부에서의 출금을 제안하는 "정보" 조치의 경우, 
헌법위원회 구성원은 해당 출금이 헌법을 위반하는지 여부에 대한 의견을 온체인에 기록해야 한다.

### 제5조

헌법위원회는 항상 다음 두 가지 상태 중 하나에 속한다:
신뢰 상태(state of confidence) 또는 불신임 상태(state of no-confidence). 
불신임 상태에 있는 경우, 해당 헌법위원회의 위원들은 
"헌법 위원회/임계값 수정(Update committee/threshold)" 거버넌스 조치를 통해 교체되기 전까지, 
"정보" 조치를 제외한 어떠한 온체인 거버넌스 조치도 진행할 수 없다.
불신임 상태에서는 예산 제안 또는 재무부 인출 제안과 관련된 “정보” 조치 이외의 
“정보” 조치는 계속 온체인에 기록될 수 있다.

헌법위원회의 위원이 본 헌법에서 요구된 책임을 수행하지 않는다고 판단된 경우, 
가드레일에 명시된 SPO와 DReps의 필요 비율에 따라 각각 
"헌법위원회/임계값 및/또는 임기 수정(Update Constitutional Committee/threshold and/orterm)" 
거버넌스 조치에 투표하여 결정한다. 
이러한 거버넌스 조치가 시행되면, 해당 위원은 헌법위원회에서 해임된다. 
이후, 해임된 위원을 대체하기 위한 선거는 가능한 한 신속히 시행되어야 한다.

모든 헌법위원회를 동시에 해임하는 "불신임 결의(Motion of no confidence)" 
거버넌스 조치가 SPO와 DReps의 필요 비율로 승인된 경우, 
해당 거버넌스 조치가 시행된 이후 헌법위원회는 불신임 상태(state of no-confidence)로 간주된다. 
이후, 기존 헌법위원회 구성원 전체 또는 일부를 재선임하거나 새로운 헌법위원회 구성원을 선출하기 
위한 선거가 시행될 때까지 불신임 상태가 유지된다.

### 제6조

헌법위원회의 절차는 투명해야 한다. 헌법위원회는 모든 결정을 공개적으로 발표해야 한다. 
특정 거버넌스 조치에 대해 헌법위원회가 집단적으로 위헌이라고 판단했거나, 개별 구성원이 위헌이라고 판단한 경우, 
해당 판단의 근거를 명시해야 하며, 본 헌법의 특정 조항 또는 카르다노 블록체인 가드레일 부록의 충돌 조항을 참조해야 한다. 
그러나 헌법 위원회 구성원 간의 내부 논의는 공개적으로 공개할 필요는 없다.

헌법 위원회는 정기적으로 행동 강령을 채택하고 이를 발표하며, 
행동 강령에는 윤리적 지침을 포함하는 것이 권장된다. 또한, 
헌법 위원회는 필요하다고 판단되는 정책과 절차를 정기적으로 채택하고 이를 발표해야 한다.

### 제7조

카르다노 커뮤니티는 헌법 위원회가 필요한 기능을 수행할 수 있도록 필요한 도구의 생성, 
유지 및 지속적인 관리를 지원해야 한다.

### 제8조

헌법 위원회 구성원은 헌법 위원회 활동과 관련된 노력에 대해 보상을 받을 수 있다. 
헌법 위원회 구성원은 자신들의 활동과 관련하여 받은 보상을 공개해야 한다. 
카르다노 블록체인 생태계 예산은 헌법위원회 구성원에 대한 보상을 포함할 수 있으며, 
해당 보상 금액은 에이다 보유자들에 의해 수시로 승인된 금액에 따라 카르다노 블록체인 재무부로부터 배정될 수 있다. 
카르다노 블록체인 생태계 예산은 헌법위원회의 주기적인 행정 비용을 충당하기 위해 
헌법위원회가 수시로 요청하고 에이다 보유자들에 의해 승인된 금액을 포함해야 한다.

### 제9조

헌법위원회 구성원이 동시에 DRep 또는 SPO로 활동하거나 둘 다의 역할을 수행하는 경우, 
이들은 온체인 거버넌스 조치와 관련하여 투표하기 전에 자신이 복수의 역할로 
온체인 거버넌스 조치에 참여하고 있음을 공개적으로 고지해야 한다.

## 제8장. 개정 절차(AMENDMENT PROCESS)

### 제1조

이 헌법은 생동하는 문서(living document)로 취급되어야 한다.
기술적 발전, 카르다노 커뮤니티의 욕구, 필요 및 기대의 변화, 
그리고 예기치 못한 상황들은 향후 이 헌법을 개정할 필요성을 야기할 수 있다.
카르다노 커뮤니티는 주기적으로 이 헌법의 조항을 검토하고 논의할 것을 권장하며, 
필요할 경우 카르다노 커뮤니티가 적절하다고 판단하는 포럼에서 모여 이 헌법의 개정을 제안할 수 있다.
개정은 본 제8장에서 규정된 절차에 따라 이루어질 수 있다.

### 제2조

카르다노 블록체인 가드레일 부록에서 별도로 규정된 경우를 제외하고, 
이 헌법 및 카르다노 블록체인 가드레일 부록에 대한 개정은 집단적 의사결정 과정을 통해 승인되어야 하며, 
이는 현재 활성화된 투표 지분의 최소 65% 이상의 임계값을 충족하는 온체인 거버넌스 조치를 요구한다.

### Section 3

카르다노 블록체인 가드레일 부록이 특정 가드레일에 대해 
본 제8장 제2조에서 규정한 임계값과 다른 개정 임계값을 명시한 경우, 
해당 가드레일에 대해서는 카르다노 블록체인 가드레일 부록에 명시된 임계값이 적용된다.

## 부록 I: 카르다노 블록체인 가드레일(CARDANO BLOCKCHAIN GUARDRAILS)

### 1. 서론

카르다노 블록체인의 온체인 거버넌스를 구현하기 위해, 
카르다노 블록체인이 안전하고 지속 가능한 방식으로 운영될 수 있도록 합리적인 가드레일을 수립할 필요가 있다.

본 부록은 카르다노 블록체인의 온체인 거버넌스 조치에 적용되어야 할 가드레일을 명시한다. 
여기에는 프로토콜 매개변수의 변경 및 재무부 인출 한도의 제한이 포함된다.
이 가드레일은 설정의 필수적이고 본질적인 제한과 경험, 
측정 및 거버넌스 목표에 기반한 권장 사항을 모두 다룬다.

이 가드레일은 카르다노 블록체인의 운영 중 발생할 수 있는 예상치 못한 문제를 방지하기 위해 설계되었다.
이는 합리적인 매개변수 설정을 선택하는 데 지침을 제공하며, 
보안, 성능, 기능, 또는 장기적인 지속 가능성과 관련된 잠재적인 문제를 방지하는 데 목적이 있다.
아래에 설명된 바와 같이, 일부 가드레일은 자동화할 수 있으며, 
온체인 가드레일 스크립트(on-chain Guardrails Script) 또는 
내장된 원장 규칙(built-in ledger rules)을 통해 시행된다.

이 가드레일은 카르다노 블록체인 레이어 1 메인넷 환경에만 적용된다.
테스트 환경이나 카르다노 블록체인 소프트웨어를 사용하는 다른 블록체인에는 적용되지 않는다.

카르다노 블록체인의 모든 매개변수가 독립적으로 고려될 수 있는 것은 아니다.
일부 매개변수는 다른 설정과 본질적으로 상호 작용한다.
이미 알려진 상호 작용은 이 부록에서 다루어진다.

본 부록의 가드레일은 현재 기술적 통찰의 상태를 반영하고 있지만, 이 부록은 생동하는 문서로 취급되어야 한다.
카르다노 블록체인의 구현 개선, 새로운 시뮬레이션, 
또는 성능 평가 결과는 향후 이러한 가드레일에 포함된 일부 제한을 완화하거나 
(특정 상황에서는) 강화해야 할 필요성을 가져올 수 있다.

추가적인 가드레일이 필요할 수 있다. 
예를 들어, 새로운 프로토콜 매개변수가 도입되는 경우가 이에 포함된다.

#### 가드레일의 개정, 추가 또는 폐지(Amending, Adding or Deprecating Guardrails)

본 부록에서 명시된 가드레일은 본 부록에 규정된 적용 가능한 투표 임계값을 
충족하는 온체인 거버넌스 조치에 따라 수시로 개정될 수 있다.
가드레일에 대한 개정은 새로운 가드레일을 포함하여 헌법 자체애 대한 개정으로 간주되어야 한다.
각 가드레일은 고유한 라벨을 가진다.
가드레일의 텍스트가 개정되는 경우, 기존 가드레일은 폐지되며 새로운 라벨이 본 부록에 사용된다.
마찬가지로, 가드레일이 완전히 폐지되는 경우 해당 라벨은 이후 절대로 재사용되지 않는다.
모든 경우에, 거버넌스 조치에 적용되는 가드레일은 이후 개정과 관계없이, 
해당 거버넌스 조치가 온체인에 제출된 시점에 유효한 가드레일로 한다. 

#### 용어 및 지침(Terminology and Guidance)

**Should/Should not.** 본 부록에서 특정 값이 "Should not"으로 명시된 경우, 
이는 해당 가드레일이 권장사항 또는 지침임을 의미하며, 특정 값은 카르다노 커뮤니티가 인정하는 적절한 전문가 그룹의
카르다노 블록체인 거버넌스 시스템 또는 카르다노 블록체인의 운영에 대한 경험을 바탕으로 논의되거나 변경될 여지가 있음을 나타낸다.

**Must/Must not.** 본 부록에서 특정 값이 "Must" 또는 "Must not"으로 명시된 경우, 
이는 가드레일이 카르다노 블록체인 원장 규칙, 유형 또는 기타 내장된 메커니즘에 의해 가능한 경우 강제되는 요구 사항이며, 
이 조건이 충족되지 않을 경우 프로토콜 실패, 보안 위반 또는 기타 바람직하지 않은 결과를 초래할 수 있다.

**벤치마킹(Benchmarking).** 벤치마킹은 시스템 수준의 성능을 신중하게 평가하는 과정을 의미하며, 
예를 들어 전 세계 카르다노 블록체인 노드 네트워크에서 95%의 블록이 5초 이내에 
확산(Diffusion)될 수 있음을 사전에 입증할 수 있도록 설계된다.
이를 위해서는 글로벌 카르다노 블록체인 네트워크를 시뮬레이션할 수 있는 카르다노 블록체인 노드의 대규모 테스트 네트워크에서 
특정 테스트 워크플로우를 구축하고 실행해야 할 수 있다.

**성능 분석(Performance analysis).** 성능 분석은 이론적 성능, 
경험적 벤치마킹 또는 시뮬레이션 결과를 기반으로 실제 시스템 동작을 예측하는 것을 의미한다. 
예를 들어, 통제된 테스트 환경(예: 네트워킹 속성이 알려진 데이터 센터 모음)에서 얻어진 성능 결과를 활용하여 
실제 카르다노 블록체인 네트워크 환경에서의 성능 동작을 추론할 수 있다.

**시뮬레이션(Simulation).** 시뮬레이션은 반복 가능한 방식으로 
성능 또는 기능 결정에 정보를 제공하기 위해 설계된 종합적인 실행을 의미한다. 
예를 들어, IOSim 카르다노 블록체인 모듈은 네트워킹 스택의 작동을 통제되고 
반복 가능한 방식으로 시뮬레이션하여 코드 배포 전에 문제를 감지할 수 있도록 한다. 

**성능 모니터링(Performance Monitoring).** 성능 모니터링은 카르다노 
블록체인 네트워크의 실제 동작을 측정하는 것을 의미한다. 
예를 들어, 라운드트립 시간을 평가하는 타이밍 프로브나 전체 네트워크 상태를 평가하기 위해 블록을 테스트하는 등, 
카르다노 블록체인 네트워크의 실제 동작을 측정하는 것이 포함된다.
이는 시뮬레이션된 작업 부하나 이론적 분석으로 얻을 수 없는 
실제 시스템 동작에 대한 정보를 제공함으로써 벤치마킹과 성능 분석을 보완한다.

**변경 사항 복원(Reverting Changes).** 
성능 모니터링 결과 특정 변경 이후 네트워크의 실제 동작이 카르다노 블록체인의 성능 요구사항과 일치하지 않는 경우, 
해당 변경 사항은 가능한 경우 이전 상태로 복구되어야 한다.
예를 들어, 블록 크기가 100KB에서 120KB로 증가한 결과 95%의 블록이 5초 이내에 확산되지 않는 경우, 
블록 크기를 100KB로 되돌리기 위한 변경이 이루어져야 한다.
복구가 불가능한 경우, 성능 요구사항을 충족하기 위한 하나 이상의 대체 변경 사항을 적용해야 한다.

**중대성 수준(Severity Levels).** 카르다노 블록체인 네트워크에 영향을 미치는 문제는 
중대성 수준에 따라 다음과 같이 분류된다:

- 중대성 1(Severity 1): 카르다노 블록체인 네트워크의 보안, 성능, 기능 또는 장기적 지속 가능성에 
매우 심각한 영향을 미치는 치명적 사건 또는 문제

- 중대성 2(Severity 2): 카르다노 블록체인 네트워크의 보안, 성능, 기능 또는 장기적 지속 가능성에 
상당한 영향을 미치는 주요 사건 또는 문제

- 중대성 3(Severity 3): 카르다노 블록체인 네트워크의 보안, 성능, 기능 또는 장기적 지속 가능성에 
미미한 영향을 미치는 경미한 사건 또는 문제

**향후 성능 요구 사항(Future Performance Requirements).** 
예를 들어, 새로운 메커니즘(메모리 외부 저장소 등)이 블록 확산 시간이나 기타 성능에 영향을 미칠 수 있다.
매개변수를 변경할 때는 현재 카르다노 블록체인의 운영뿐만 아니라 이러한 미래의 성능 요구사항도 고려해야 한다.
개발이 완료되기 전까지는 요구사항이 보수적으로 적용되지만, 이후 실제 작동 상황을 고려하여 완화될 수 있다.

#### 자동 검사 ("가드레일 스크립트 - Guardrails Script")

스크립트 해시는 **새 헌법 또는 가드레일 스크립트(New Constitution or Guardrails Script)** 
거버넌스 조치가 시행될 때 헌법 해시와 연계된다.
이는 원장 규칙과 유형에 대한 추가적인 안전장치로 작용하며, 
규정을 준수하지 않는 거버넌스 조치를 필터링한다.

가드레일 스크립트는 다음 두 가지 유형의 거버넌스 조치에만 영향을 미친다:

- **매개변수 업데이트(Parameter Update)** 조치

- **재무부 인출(Treasury Withdrawal)** 조치

가드레일 스크립트는 위 두 유형의 거버넌스 조치가 온체인에 제출될 때 실행된다.
이를 통해, 예를 들어 잘못된 스크립트로 인해 카르다노 블록체인이 하드 포크(Hard Fork) 
조치를 실행하지 못하고 교착 상태에 빠지는 상황을 방지할 수 있다.
가드레일 스크립트 적용과 관련된 세 가지 상황이 존재한다.

**기호 및 설명(Symbol and Explanation)**

- (y) 가드레일 스크립트를 사용하여 가드레일을 시행할 수 있음
- (x) 가드레일 스크립트를 사용하여 가드레일을 시행할 수 없음
- (~ - reason) 가드레일 스크립트를 사용하여 가드레일을 시행할 수는 없으나, 향후 원장 변경으로 이를 가능하게 할 수 있음

가드레일은 서로 중복될 수 있으며 중복되는 경우, 가장 제한적인 가드레일 세트가 적용된다.

이 문서에 매개변수가 명시적으로 나열되어 있지 않은 경우, 
스크립트는 해당 매개변수에 대한 변경을 허용해서는 안 된다(Must not).

반대로, 문서에 명시된 매개변수라도 검증 가능한 가드레일이 명시되지 않은 경우, 
가드레일 스크립트는 해당 매개변수 변경에 대해 어떠한 제약도 부과해서는 안 된다(Must not).

### 2. 프로토콜 매개변수 업데이트 조치에 대한 가드레일 및 지침(Guardrails and Guidelines on Protocol Parameter Update Actions)

다음은 프로토콜 매개변수 업데이트 거버넌스 조치를 통해 업데이트 가능한 프로토콜 매개변수 설정을 변경할 때,
이러한 변경으로 인해 카르다노 블록체인이 복구 불가능한 상태가 되지 않도록 하는 가드레일과 지침이다.  

모호함을 방지하기 위해, 본 부록에서는 프로토콜 매개변수 업데이트 거버넌스 조치에서 사용되는 매개변수 이름을 사용하며, 
다른 관례는 따르지 않는다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

PARAM-01 (y) 이 문서에 명시되지 않은 모든 프로토콜 매개변수는 매개변수 
업데이트 거버넌스 조치에 의해 변경되어서는 **안 된다(Must not)**.

PARAM-02a (y) 이 문서에 명시된 프로토콜 매개변수에 대해 검증 가능한 가드레일이 명시되지 않은 경우, 
가드레일 스크립트는 해당 매개변수 변경에 대해 어떠한 제약도 부과해서는 **안 된다(Must not)**.
검증 가능한 가드레일은 **(y)로** 표시된다.

### 2.1. 주요 프로토콜 매개변수(Critical Protocol Parameters)

아래의 프로토콜 매개변수는 보안 측면에서 중요하다.

#### 블록체인 운영에 중요한 매개변수(Parameters that are Critical to the Operation of the Blockchain)

- *최대 블록 본문 크기* (*maxBlockBodySize*)

- *최대 트랜잭션 크기* (*maxTxSize*)

- *최대 블록 헤더 크기* (*maxBlockHeaderSize*)

- *직렬화된 자산 값의 최대 크기* (*maxValueSize*)

- *단일 블록에서의 최대 스크립트 실행/메모리 단위*
(*maxBlockExecutionUnits[steps/memory]*)

- *최소 수수료 계수* (*txFeePerByte*)

- *최소 수수료 상수* (*txFeeFixed*)

- *참조 스크립트의 바이트당 최소 수수료* (*minFeeRefScriptCoinsPerByte*)

- *직렬화된 UTxO 바이트당 최소 lovelace 예치금 * (*utxoCostPerByte*)

- *거버넌스 조치 예치금* (*govDeposit*)

##### 가드레일(GUARDRAILS)

PARAM-03a (y) 주요 프로토콜 매개변수(Critical protocol parameters)는 DRep 투표 외에 SPO 투표도 필요하다. 
SPO들은 전체 활성 블록 생성 지분(active block production stake)의 
50%를 초과하는 집단적 지지를 통해 **"예"** 라고 투표해야 **한다(Must).**
이 기준은 스테이크 풀 투표 임계값에 대한 가드레일(Guardrails on the stake pool voting threshold)에 의해 강제된다.

PARAM-04a (x) 주요 프로토콜 매개변수를 변경하기 위한 오프체인 제안이 발표된 후, 
해당하는 온체인 거버넌스 조치 제출 간에는 통상적으로 최소 3개월이 경과해야 **한다(Should)**.
다만, 중대성 1 또는 중대성 2의 네트워크 문제가 발생한 경우, 신중한 기술적 논의와 평가를 거쳐 이 가드레일이 완화될 수 있다.

#### 거버넌스 시스템에 중요한 매개변수(Parameters that are Critical to the Governance System)

- *위임 키 lovelace 예치금* (*stakeAddressDeposit*)

- *풀 등록 lovelace 예치금* (*stakePoolDeposit*)

- *풀에 대한 최소 고정 보상 비율* (*minPoolCost*)

- *DRep 예치금 금액* (*dRepDeposit*)

- *헌법위원회 최소 규모* (*committeeMinSize*)

- *헌법위원회 위원의 최대 임기(에포크 단위)*
(*committeeMaxTermLength*)

##### 가드레일(GUARDRAILS)

PARAM-05a (y) DRep은 전체 활성 투표 지분의 50%를 초과하는 집단적 지지를 통해 “예”라고 투표해야 **한다(Must).** 
이는 DRep 투표 임계값에 대한 가드레일(Guardrails on the DRep voting thresholds)에 의해 강제된다.

PARAM-06a (x) 거버넌스 시스템에 중요한 매개변수를 변경하기 위한 오프체인 제안이 발표된 후, 
해당하는 온체인 거버넌스 조치 제출 간에는 통상적으로 최소 3개월이 경과해야 **한다(Should)**.
다만, 중대성 1 또는 중대성 2의 네트워크 문제가 발생한 경우, 신중한 기술적 논의와 평가를 거쳐 이 가드레일이 완화될 수 있다.

### 2.2. 경제 매개변수(Economic Parameters)

경제 매개변수를 관리할 때의 전반적인 목표는 다음과 같다:

1. 카르다노 블록체인의 장기적인 경제적 지속 가능성을 가능하게 한다;

2. 카르다노 블록체인을 유지하는 스테이크 풀들이 적절한 보상을 받을 수 있도록 한다;

3. 블록 생성을 위해 에이다를 위임하는 경우를 포함하여, 
에이다 소유자가 지분을 생산적인 방식으로 사용할 경우 적절한 보상을 받을 수 있도록 보장한다; 그리고

4. 스테이크 풀 운영자, 에이다 소유자, DeFi 사용자, 인프라 사용자, 개발자(예: DApp),
금융 중개자(예: 거래소)를 포함하되 이에 국한되지 않는 다양한 카르다노 블록체인 생태계
이해관계자를 위한 경제적 인센티브의 균형을 유지한다.

#### 변경의 촉발 요인(Triggers for Change)

1. 에이다 법정화폐 가치의 큰 변화로 인해 보안, 성능, 기능
또는 장기적인 지속 가능성에 잠재적인 문제가 발생할 가능성이 있는 경우

2. 트랜잭션 볼륨 또는 유형의 변화

3. 커뮤니티의 요청이나 제안

4. 경제 매개변수의 변경이 필요한 긴급 상황

#### 대응 지표(Counter-indicators)

경제 매개변수의 변경은 단독으로 이루어져서는 안 된다.
다음 요소들을 고려해야 한다:

- 외부 경제적 요인(External economic factors)

- 네트워크 보안 문제(Network security concerns)

#### 핵심 지표(Core Metrics)

- 에이다의 법정화폐 가치로 인해 보안, 성능, 기능
또는 장기적인 지속 가능성에 잠재적인 문제가 발생하는 경우

- 트랜잭션 볼륨과 유형(Transaction volumes and types)

- 스테이크 풀의 수와 건전성(Number and health of stake pools)

- 외부 경제적 요인(External economic factors)

#### 특정 경제 매개변수 변경(Changes to Specific Economic Parameters)

트랜잭션 바이트당 수수료 (txFeePerByte) 및 고정 트랜잭션 수수료 (txFeeFixed)

lovelace 단위로 기본 트랜잭션 비용을 계산한다:

*fee(tx) = txFeeFixed + txFeePerByte x nBytes(tx)*

##### 가드레일(GUARDRAILS)

TFPB-01 (y) *txFeePerByte*는 **30(0.000030 에이다)** 보다 낮아서는 **안 된다(must not).**
이 매개변수는 저비용 서비스 거부 공격(denial-of-service attacks)을 방지하기 위함이다.

TFPB-02 (y) *txFeePerByte*는 **1,000(0.001 에이다)** 를 초과해서는 **안 된다(must not).**
이 매개변수는 트랜잭션 비용을 지불할 수 있도록 보장하기 위함이다.

TFPB-03 (y) *txFeePerByte*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

TFF-01 (y) *txFeeFixed*는 **100,000(0.1 에이다)** 보다 낮아서는 **안 된다(must not).**
이 매개변수는 저비용 서비스 거부 공격을 방지하기 위함이다.

TFF-02 (y) *txFeeFixed*는 **10,000,000(10 에이다)** 를 초과해서는 **안 된다(must not).**
이 매개변수는 트랜잭션 비용을 지불할 수 있도록 보장하기 위함이다.

TFF-03 (y) *txFeeFixed*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

TFGEN-01 (x - "should") 서비스 거부 공격(denial-of-service attack)에 대한 일관된 
보호 수준을 유지하기 위해, txFeeFixed 및 txFeePerByte는 
**플루투스 실행 가격(Plutus Execution prices)** 이 조정될 때마다 조정되어야 **한다(should).**
(executionUnitPrices[steps/memory]).

TFGEN-02 (x - unquantifiable) txFeeFixed 또는 txFeePerByte의 
변경 사항은 서비스 거부 공격(denial-of-service attack) 비용을 낮추는 결과를 초래하거나, 
최대 트랜잭션 수수료가 증가하여 트랜잭션을 구성할 수 없게 되는 결과를 초래할 가능성을 반드시 고려해야 **한다(must).**

#### UTxO 바이트당 비용 (utxoCostPerByte)

UTxO에 저장된 각 바이트에 대해 부과되는 예치금(lovelace 단위)을 정의한다.
이 예치금은 UTxO가 더 이상 활성 상태가 아닐 때 반환된다.

- 단일 UTxO에 보관되는 에이다의 최소 임계값을 설정한다.

- 저비용 서비스 거부 공격(DoS)으로부터 UTxO 스토리지를 보호한다.
(UTxO 증가에 따라 노드 메모리의 여유분이 줄어들수록 DoS 보호 효과가 감소한다.)

- 사용되지 않는 UTxO를 반환하거나 UTxO를 병합하도록 유도함으로써 노드 사용자들의 장기적인 저장 비용을 줄이는 데 기여한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

UCPB-01 (y) *utxoCostPerByte*는  **3,000(0.003 에이다)** 보다 낮아서는 **안 된다(must not).**

UCPB-02 (y) *utxoCostPerByte*는 **6,500(0.0065 에이다)** 를 초과해서는 **안 된다(must not).**

UCPB-03 (y) *utxoCostPerByte*는 0이어서는 **안 된다(must not).**

UCPB-04 (y) *utxoCostPerByte*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

UCPB-05a (x - "should") 변경 사항은 다음을 고려해야 **한다(should):**

1. 공격에 허용되는 비용

2. 공격에 허용되는 시간

3. 풀 노드 사용자에게 적합한 메모리 구성

4. UTxO의 크기 및

5. 현재 노드 메모리의 총 사용량

#### 스테이크 주소 예치금(stakeAddressDeposit)

스테이크 주소가 더 이상 필요하지 않을 때 해지되도록 보장한다.

- 장기적인 저장 비용을 줄이는 데 도움을 준다.

- 원장 내 CPU와 메모리 비용을 제한하는 데 기여한다.

예치금의 목적은 부족한 메모리 자원이 더 이상 필요하지 않을 때 반환되도록 유도하는 것이다.
활성 스테이크 주소 수를 줄이면 에포크 경계에서 스테이크 스냅샷을 계산할 때 처리 및 메모리 비용도 감소한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

SAD-01 (y) *stakeAddressDeposit*는 **1,000,000(1 에이다)** 보다 낮아서는 **안 된다(must not).**

SAD-02 (y) *stakeAddressDeposit*는 **5,000,000(5 에이다)** 를 초과해서는 **안 된다(must not).**

SAD-03 (y) *stakeAddressDeposit* **must not**는 음수여서는 안 된다(must not).

#### 스테이크 풀 예치금 (stakePoolDeposit)

스테이크 풀이 필요하지 않을 때 스테이크 풀 운영자에 의해 해지되도록 보장한다.

- 장기적인 저장 비용을 줄이는 데 도움을 준다.

예치금의 목적은 부족한 메모리 자원이 더 이상 필요하지 않을 때 반환되도록 유도하는 것이다.
활성 스테이크 풀 수는 보상과 스테이크 스냅샷 계산에도 영향을 미친다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

SPD-01 (y) *stakePoolDeposit*는 **250,000,000(250 에이다)** 보다 낮아서는 **안 된다(must not).**

SPD-02 (y) *stakePoolDeposit*는 **500,000,000(500 에이다)** 를 초과해서는 **안 된다(must not).**

SPD-03 (y) *stakePoolDeposit*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

#### 최소 풀 비용 (minPoolCost)

보상 메커니즘의 일부

- 최소 풀 비용은 위임자 보상이 지급되기 전에 풀 보상 주소로 전송된다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

MPC-01 (y) *minPoolCost*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

MPC-02 (y) *minPoolCost*는 **500,000,000(500 에이다)** 를 초과해서는 **안 된다(must not).**

MPC-03 (x - "should") *minPoolCost*는 풀 운영 비용과 경제적으로 일치하도록 설정되어야 **한다(should).**

#### 재무부 분배율 (treasuryCut)

보상 메커니즘의 일부

- 재무부 분배율(Treasury Cut)은 풀이 보상을 지급받기 전에 통화 팽창(monetary expansion)의 일부를 재무부로 전송한다.

- 0.0~1.0(0%-100%) 범위로 설정 가능하다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

TC-01 (y) *treasuryCut*는 **0.1(10%)** 보다 낮아서는 **안 된다(must not).**

TC-02 (y) *treasuryCut*는 **0.3(30%)** 를 초과해서는 **안 된다(must not).**

TC-03 (y) *treasuryCut*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

TC-04 (y) *treasuryCut*는 **1.0(100%)** 를 초과해서는 **안 된다(must not).**

TC-05 (~ - no access to change history) *treasuryCut*t는 36 에포크(약 6개월) 
기간 내에 한 번을 초과하여 변경되어서는 **안 된다(must not).**

#### 통화 팽창률 (monetaryExpansion)

보상 메커니즘의 일부

- 통화 팽창률은 각 에포크마다 보상에 사용되는 준비금의 양을 조절한다.

- 카르다노 블록체인의 장기적인 지속 가능성을 관리한다.

- 준비금은 점진적으로 소진되어 더 이상 보상이 지급되지 않게 된다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

ME-01 (y) *monetaryExpansion*는 0.005를 초과해서는 **안 된다(must not).**

ME-02 (y) *monetaryExpansion*는 0.001보다 낮아서는 **안 된다(must not).**

ME-03 (y) *monetaryExpansion*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

ME-04 (x - "should") *monetaryExpansion*는 73 에포크(약 12개월) 동안 
±10%를 초과하여 변경되어서는 **안 된다(should not).**

ME-05 (x - "should") *monetaryExpansion*는 36 에포크(약 6개월) 동안 
한 번을 초과하여 변경되어서는 **안 된다(should not).**

#### 플루투스 스크립트 실행 가격 (executionUnitPrices[priceSteps/priceMemory])

플루투스 스크립트를 실행하는 데 필요한 수수료를 정의한다.

플루투스 스크립트 실행에 대한 경제적 보상을 제공한다.

저비용 서비스 거부 공격(DoS)으로부터 보안을 제공한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

EIUP-PS-01 (y) *executionUnitPrices[priceSteps]*는 
2,000/10,000,000을 초과해서는 **안 된다(must not).**

EIUP-PS-02 (y) *executionUnitPrices[priceSteps]*는 500/10,000,000보다 낮아서는 **안 된다(must not).**

EIUP-PM-01 (y) *executionUnitPrices[priceMemory]*는 2,000/10,000을 초과해서는 **안 된다(must not).**

EIUP-PM-02 (y) *executionUnitPrices[priceMemory]*는 400/10,000보다 낮아서는 **안 된다(must not).**

EIUP-GEN-01 (x - "similar to") 실행 가격은 다음을 충족하도록 설정되어야 **한다(must):**

1. 최대 CPU 스텝으로 트랜잭션을 실행하는 비용이 최대 크기의 비스크립트(non-script) 트랜잭션 비용과 유사해야 한다.

2. 최대 메모리 단위로 트랜잭션을 실행하는 비용이 최대 크기의 비스크립트(non-script) 트랜잭션 비용과 유사해야 한다.

EIUP-GEN-02 (x - "should") 실행 가격은 트랜잭션 수수료(*txFeeFixed/txFeePerByte*)가 
조정될 때마다 조정되어야 **한다(should).**

이는 모든 유형의 "완전한(full)" 트랜잭션에서 처리 지연이 비슷하게 유지되도록 하기 위함이다.

- 이를 통해 블록 확산/전파(diffusion/propagation) 시간 요구사항을 충족하도록 보장한다.

#### 참조 스크립트의 바이트당 트랜잭션 수수료 (minFeeRefScriptCoinsPerByte)

플루투스 참조 스크립트를 사용하는 데 필요한 비용(lovelace 단위)을 정의한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

MFRS-01 (y) *minFeeRefScriptCoinsPerByte*는 **1,000(0.001 에이다)** 를 초과해서는 **안 된다(must not).**

- 이는 트랜잭션 비용을 지불할 수 있도록 보장하기 위함이다.

MFRS-02 (y) *minFeeRefScriptCoinsPerByte*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

MFRS-03 (x - "should") 서비스 거부 공격(DoS)에 대한 일관된 수준의 보호를 유지하려면.
*minFeeRefScriptCoinsPerByte*는 플루투스 실행 가격(executionUnitPrices[steps/memory])과 
txFeeFixed가 조정될 때마다 조정되어야 **한다(should).**

MFRS-04 (x - unquantifiable) *minFeeRefScriptCoinsPerByte*의 변경은 
서비스 거부 공격의 비용을 낮추는 결과를 초래하거나 최대 트랜잭션 수수료가 증가하여
트랜잭션을 구성할 수 없게 되는 결과를 고려해야 **한다(must).**

### 2.3. 네트워크 매개변수(Network Parameters)

카르다노 블록체인 네트워크 매개변수를 관리할 때의 주요 목표는 다음과 같다:

1. 결제 트랜잭션, 레이어 1 DApp, 사이드체인 관리 및 거버넌스 요구를 포함하여
카르다노 블록체인 레이어 1 네트워크 용량을 현재 또는 미래의 트래픽 수요와 맞춘다.

2. 결제 트랜잭션, 대체불가토큰(NFT) 발행자, 플루투스 스크립트 사용자, 디파이 개발자, 스테이크 풀 운영자, 투표 트랜잭션 포함하여
사용자 그룹별 트래픽 수요를 균형 있게 조정한다.

#### 변경의 촉발 요인(Triggers for Change)

네트워크 매개변수의 변경은 다음에 의해 촉발될 수 있습니다:

1. 2 에포크(10일) 동안 측정된 트래픽 변화

2. 예상되는 트래픽 수요의 변화

3. 카르다노 커뮤니티 요청

#### 대응 지표(Counter-indicators)

다음 상황에서는 매개변수 변경이 철회되거나 적용되지 않아야 한다(should not):

- 블록 전파 지연이 과도할 경우

- 스테이크 풀이 트래픽 볼륨을 처리하지 못할 경우

- 스크립트가 실행을 완료하지 못할 경우

#### 핵심 지표(Core Metrics)

매개변수 변경 결정은 반드시 다음 지표를 기반으로 이루어져야 한다(should):

- 블록 전파 지연 프로파일

- 트래픽 볼륨(시간 경과에 따른 블록 크기)

- 스크립트 볼륨(스크립트 크기 및 실행 단위)

- 스크립트 실행 비용 벤치마크

- 블록 전파 지연/확산 벤치마크

변경 사항이 메인넷 성능이나 동작에 미치는 영향을 확인하기 위해, 시행 전에 세부적인 벤치마킹 결과가 필요하다.
일반 트랜잭션, 플루투스 스크립트, 거버넌스 조치를 포함한 다양한 트랜잭션 조합의 영향을 분석해야 한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

NETWORK-01 (x - "should") 개별 네트워크 매개변수는 
2 에포크 동안 한 번을 초과하여 변경하지 않을 것을 **권장한다(should).**

NETWORK-02 (x - "should") 매개변수가 직접적으로 상관관계가 있는 경우(예: 트랜잭션 및 블록 메모리 단위 제한)를 제외하고,
에포크당 하나의 네트워크 매개변수만 변경되어야 **한다(should).**

#### 특정 네트워크 매개변수 변경(Changes to Specific Network Parameters)

#### 블록 크기 (maxBlockBodySize)

블록의 최대 크기를 바이트 단위로 정의한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

MBBS-01 (y) *maxBlockBodySize*는 **122,880 바이트(120KB)** 를 초과해서는 **안 된다(must not).**

MBBS-02 (y) *maxBlockBodySize*는 **24,576 바이트(24KB)** 보다 낮아서는 **안 된다(must not).**

MBBS-03a (x - "exceptional circumstances") *maxBlockBodySize*는 보안, 성능, 기능 또는 
장기적인 지속 가능성 문제와 같은 예외적인 상황이 아닌 경우 감소되어서는 **안 된다(must not).** 

MBBS-04 (~ - no access to existing parameter values) *maxBlockBodySize*는 
최소 하나의 트랜잭션을 포함할 수 있을 만큼 충분히 커야 **한다(must).**
즉, maxBlockBodySize는 반드시 maxTxSize 이상이어야 **한다(must).**

MBBS-05 (x - "should") *maxBlockBodySize* **should**는 에포크(5일)당 최대 
**10,240 바이트(10KB)** 까지만 변경되어야 **한다(should).**
가급적 에포크당 8,192 바이트(8KB) 이하로 변경되어야 한다.

MBBS-06 (x - "should") 블록 크기는 추가적인 **전송 제어 프로토콜(TCP) 왕복 시간(round trip)** 을 
유발해서는 **안 된다(should not).**
이를 초과하는 증가는 반드시 성능 분석, 시뮬레이션, 그리고 벤치마킹에 의해 뒷받침되어야 **한다(must).**

The block size **should not** induce an additional
Transmission Control Protocol (TCP) round trip.
Any increase beyond this must be backed by performance analysis, simulation and
benchmarking

MBBS-07 (x - "unquantifiable") maxBlockBodySize 변경의 영향은 반드시 세부적인 벤치마킹/시뮬레이션에 의해 
확인되어야 **하며(must),** 아래에 설명된 블록 확산/전파 시간 예산의 요구사항을 초과해서는 **안 된다(must not).**
또한, maxBlockBodySize의 증가는 플루투스 스크립트 실행(maxBlockExecutionUnits[steps])에 대한 
미래 요구사항을 고려해야 하며, 전체 블록 확산(diffusion) 목표 3초 내에서 
블록 전파가(propagation) 95% 이상 5초 내에 이루어지는 것을 기준으로 해야 한다.
최대 블록 크기 제한은 벤치마킹 및 모니터링 결과에 따라 향후 증가할 수 있다.

#### 트랜잭션 크기 (maxTxSize)

트랜잭션의 최대 크기를 바이트 단위로 정의한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

MTS-01 (y) *maxTxSize*는 **32,768 바이트(32KB)** 를 초과해서는 **안 된다(must not).**

MTS-02 (y) *maxTxSize*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

MTS-03 (~ - no access to existing parameter values) *maxTxSize*는 감소되어서는 **안 된다(must not).**

MTS-04 (~ - no access to existing parameter values) *maxTxSize*는 
*maxBlockBodySize*를 초과해서는 **안 된다(must not).**

MTS-05 (x - "should") *maxTxSize*는 에포크당 2,560 바이트(2.5KB)를 초과하여 증가해서는 **안 된다(should not).**
가급적 에포크당 2,048 바이트(2KB) 이하로 증가해야 한다.

MTS-06 (x - "should") *maxTxSize*는 블록 크기의 1/4을 초과해서는 **안 된다(should not).**

#### 메모리 단위(Unit) 제한 (maxBlockExecutionUnits[memory], maxTxExecutionUnits[memory])

트랜잭션당 또는 블록당 플루투스 스크립트가 사용할 수 있는 메모리 단위의 최대치를 정의한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

MTEU-M-01 (y) *maxTxExecutionUnits[memory]* 는 40,000,000 단위를 초과해서는 **안 된다(must not).**

MTEU-M-02 (y) *maxTxExecutionUnits[memory]* 는 음수여서는 **안 된다(must not).**

MTEU-M-03 (~ - no access to existing parameter values)
*maxTxExecutionUnits[memory]* 는 감소되어서는 **안 된다(must not).**

MTEU-M-04 (x - "should") *maxTxExecutionUnits[memory]* 는 어떤 에포크(5일)에서도
2,500,000 단위를 초과하여 증가해서는 **안 된다(should not).**

MBEU-M-01 (y) *maxBlockExecutionUnits[memory]* 는 120,000,000 단위를 초과해서는 **안 된다(must not).**

MBEU-M-02 (y) *maxBlockExecutionUnits[memory]* 는 음수여서는 **안 된다(must not).**

MBEU-M-03 (x - "should") *maxBlockExecutionUnits[memory]* 는 어떤 에포크(5일)에서도 
10,000,000 단위를 초과하여 증가하거나 감소해서는 **안 된다(should not).**

MBEU-M-04a (x - unquantifiable) *maxBlockExecutionUnits[memory]* 변경의 영향은 반드시 
세부적인 벤치마킹/시뮬레이션을 통해 확인되어야 **하며(must)**, *maxBlockExecutionUnits[steps]* 및 
*maxBlockBodySize*에 영향을 미치는 블록 확산/전파(diffusion/propagation) 
시간 예산의 요구사항을 초과해서는 **안 된다(must not).**
모든 증가는 총 **블록 확산 목표 3초**와 **블록 전파율 95%가 5초 내**에 이루어져야 한다는 요구사항을 고려해야 하며, 
사전에 합의된 총 블록 크기(*maxBlockBodySize*)의 미래 요구사항도 고려해야 **한다(must)**.
향후 플루투스 성능 개선이 이루어진다면 블록당 메모리 제한을 증가시킬 수 있지만, 
이는 전반적인 확산 제한 및 미래 요구사항과 균형을 맞춰야 한다.

MEU-M-01 (~ - no access to existing parameter values)
*maxBlockExecutionUnits[memory]* 는 반드시 *maxTxExecutionUnits[memory]* 보다 
작아서는 **안 된다(must not).**

#### CPU 단위(Unit) 제한 (maxBlockExecutionUnits[steps], maxTxExecutionUnits[steps])

트랜잭션당 또는 블록당 플루투스 스크립트에서 사용할 수 있는 최대 CPU 스텝의 최대치를 정의한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

MTEU-S-01 (y) *maxTxExecutionUnits[steps]* 는 **15,000,000,000 단위(15Bn)** 를 
초과해서는 **안 된다(must not).**

MTEU-S-02 (y) *maxTxExecutionUnits[steps]* 는 음수여서는 **안 된다(must not).**

MTEU-S-03 (~ - no access to existing parameter values)
*maxTxExecutionUnits[steps]* 는 감소되어서는 **안 된다(must not).**

MTEU-S-04 (x - "should") *maxTxExecutionUnits[steps]* 는 어떤 에포크(5일)에서도
500,000,000 단위(5억)를 초과하여 증가해서는 **안 된다(should not).**

MBEU-S-01 (y) *maxBlockExecutionUnits[steps]* 는 **40,000,000,000 단위(40Bn)** 를 
초과해서는 **안 된다(must not).**

MBEU-S-02 (y) *maxBlockExecutionUnits[steps]* 는 음수여서는 **안 된다(must not).**

MBEU-S-03 (x - "should") *maxBlockExecutionUnits[steps]* 는 어떤 에포크(5일)에서도
2,000,000,000 단위(2Bn)를 초과하여 증가하거나 감소해서는 **안 된다(should not).**

MBEU-S-04a (x - unquantifiable) *maxBlockExecutionUnits[steps]* 의 변경은 반드시 
세부적인 벤치마킹/시뮬레이션을 통해 확인되어야 **하며(must)**, 
maxBlockExecutionUnits[memory] 및 maxBlockBodySize에 영향을 미치는 
블록 확산/전파(diffusion/propagation 시간 예산의 요구사항을 초과해서는 **안 된다(must not).**
모든 증가는 총 **블록 확산 목표 3초**와 **블록 전파율 95%가 5초 내**에 이루어져야 한다는 요구사항을 고려해야 하며, 
사전에 합의된 총 블록 크기(*maxBlockBodySize*)의 미래 요구사항도 고려해야 **한다(must)**.
향후 플루투스 성능 개선이 이루어진다면 블록당 CPU 스텝 제한을 증가시킬 수 있지만, 
이는 전반적인 확산 제한 및 미래 요구사항과 균형을 맞춰야 한다.

MEU-S-01 (~ - no access to existing parameter values)
*maxBlockExecutionUnits[steps]* 는 반드시 *maxTxExecutionUnits[steps]* 보다 
작아서는 **안 된다(must not).**

#### 블록 헤더 크기 (maxBlockHeaderSize)

블록 헤더의 크기를 정의한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

MBHS-01 (y) *maxBlockHeaderSize*는 5,000 바이트를 초과해서는 **안 된다(must not).**

MBHS-02 (y) *maxBlockHeaderSize*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

MBHS-03 (x - "가장 큰 유효 헤더”는 변경될 수 있음) *maxBlockHeaderSize*는 
반드시 가장 큰 유효 헤더(largest valid header)를 수용할 만큼 커야 **한다(must).**

MBHS-04 (x - "should") *maxBlockHeaderSize*는 
가급적 프로토콜 변경이 있는 경우에만 증가해야 **한다(should).**

MBHS-05 (x - "should") *maxBlockHeaderSize*는 
TCP의 초기 혼잡 윈도우(3 또는 10 MTU) 내에 있어야 **한다(should).**

### 2.4. 기술/보안 매개변수(Technical/Security Parameters)

기술/보안 매개 변수를 관리할 때의 전반적인 목표는 다음과 같다:

1. 탈중앙화와 공격에 대한 보호 측면에서 카르다노 블록체인 네트워크의 보안을 보장한다.

2. 플루투스 언어의 변경을 가능하게 한다.

#### 변경의 촉발 요인(Triggers for Change)

1. 활성 SPO(스테이크 풀 운영자) 수의 변화

2. 플루투스 언어의 변경

3. 보안 위협

4. 카르다노 커뮤니티의 요청

#### 대응 지표(Counter-indicators)

- 경제적 우려(예: 스테이크 풀 수 변경 시)

#### 핵심 지표(Core Metrics)

- 스테이크 풀의 수(Number of stake pools)

- 탈중앙화 수준(Level of decentralization)

#### 특정 기술/보안 매개변수의 변경(Changes to Specific Technical/Security Parameters)

#### 목표 스테이크 풀 수(Target Number of Stake Pools, stakePoolTargetNum)

스테이크 풀의 목표 수를 설정한다.

- 네트워크가 균형 상태에 있을 때 예상되는 스테이크풀의 수를 나타낸다.

- 주로 보안 매개변수로, 스테이크풀의 분할/복제를 통해 탈중앙화를 보장한다.

- 경제적 효과와 보안 효과를 모두 가지며, 이 매개변수를 변경할 때는 경제적 조언이 필요하다.

- 이 매개변수를 크게 변경하면 대규모 재위임(redelegation) 이벤트가 발생할 수 있다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

SPTN-01 (y) *stakePoolTargetNum*은 250 미만으로 설정되어서는 **안 된다(must not).**

SPTN-02 (y) *stakePoolTargetNum*은 2,000을 초과해서는 **안 된다(must not).**

SPTN-03 (y) *stakePoolTargetNum*은 음수여서는 **안 된다(must not).**

SPTN-04 (y) *stakePoolTargetNum*은 0이 되어서는 **안 된다(must not).**

#### 서약 영향 요인 (Pledge Influence Factor, poolPledgeInfluence)

서약 보호 메커니즘을 활성화한다.

Sybil 공격에 대한 보호를 제공한다.

- 서약 영향 요인(Pledge Influence Factor)의 값이 높을수록,
더 많은 서약(pledge)을 가진 풀에 보상을 제공하고, 적은 서약을 가진 풀에는 불이익을 준다.

기술적 효과뿐만 아니라 경제적 효과도 가지며, 이 매개변수를 변경할 때는 경제적 조언이 필요하다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

PPI-01 (y) *poolPledgeInfluence*는 0.1 미만으로 설정되어서는 **안 된다(must not).**

PPI-02 (y) *poolPledgeInfluence*는 1.0을 초과해서는 **안 된다(must not).**

PPI-03 (y) *poolPledgeInfluence*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

PPI-04 (x - "should") *poolPledgeInfluence*는 18 에포크 기간(약 3개월) 
동안 ±10%를 초과하여 변동해서는 **안 된다(should not).**

#### 풀 종료 알림 기간(Pool Retirement Window, poolRetireMaxEpoch)

스테이크 풀이 운영 종료를 계획할 경우, 종료 시점까지 남은 최대 에포크 수를 정의한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

PRME-01 (y) *poolRetireMaxEpoch*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

PRME-02 (x - "should") *poolRetireMaxEpoch*는 1 미만으로 설정되어서는 **안 된다(should not).**

#### 담보 비율(Collateral Percentage, collateralPercentage)

플루투스 스크립트를 실행할 때 담보로 제공해야 하는 금액을 정상 실행 비용의 백분율로 정의한다.

- 담보는 수수료 지급 외에 추가로 요구된다.

- 스크립트 실행이 실패하면 담보가 손실된다.

- 스크립트가 성공적으로 실행되면 담보는 손실되지 않는다.

실패한 스크립트 실행 비용을 증가시켜 저비용 공격에 대한 보안을 제공한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

CP-01 (y) *collateralPercentage*는 100 미만으로 설정되어서는 **안 된다(must not).**

CP-02 (y) *collateralPercentage*는 200을 초과해서는 **안 된다(must not).**

CP-03 (y) *collateralPercentage*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

CP-04 (y) *collateralPercentage*는 0이 되어서는 **안 된다(must not).**

#### 담보 입력의 최대 개수(Maximum Number of Collateral Inputs, maxCollateralInputs)

플루투스 스크립트를 실행할 때 담보로 사용할 수 있는 최대 입력 수를 정의한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

MCI-01 (y) *maxCollateralInputs*는 1 미만으로 설정되어서는 **안 된다(must not).**

#### 최대 값 크기(Maximum Value Size, maxValueSize)

각 출력에서 값(Value)의 직렬화된 크기의 한계를 정의한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

MVS-01 (y) *maxValueSize*는 12,288 바이트(12KB)를 초과해서는 **안 된다(must not).**

MVS-02 (y) *maxValueSize*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

MVS-03 (~ - no access to existing parameter values) *maxValueSize*는 
반드시 maxTxSize보다 작아야 **한다(must).**

MVS-04 (~ - no access to existing parameter values) *maxValueSize*는 
감소되어서는 **안 된다(must not).**

MVS-05 (x - "유효한 출력"은 해석이 필요함) *maxValueSize*는 
유효한 출력을 허용할 수 있을 만큼 충분히 커야 **한다(must).**
(예: 기존 온체인 출력 또는 새로운 원장 규칙으로 생성될 수 있는 예상 출력)

#### 플루투스 비용 모델(Plutus Cost Models, costModels)

CPU 및 메모리 단위를 기준으로 플루투스 기본 연산의 비용을 정의한다.

- 각 플루투스 버전에 대해 서로 다른 비용 모델이 필요하다.
  
- 각 비용 모델은 여러 개의 고유한 비용 모델 값을 포함한다.
  
- 비용 모델은 각 플루투스 언어 버전에 대해 정의된다.

- 새로운 언어 버전이 도입되면 추가적인 비용 모델 값이 포함되거나 기존 값이 제거될 수 있다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

PCM-01 (x - unquantifiable) *비용 모델(Cost Model)* 값은 
반드시 기준 아키텍처에서의 벤치마킹을 통해 설정되어야 **한다(must).**

PCM-02 (x - 기본 연산 및 언어 버전은 트랜잭션에 도입되지 않음)
새로운 기본(primitives) 연산이 도입되거나 플루투스 언어의 새 버전이 추가되면, 
*비용 모델(Cost Model)* 은 반드시 업데이트되어야 **한다(must).**

PCM-03a (~ - no access to *Plutus cost model* parameters) 
*비용 모델(Cost Model)* 값은 일반적으로 음수가 되어서는 **안 된다(should not).**
음수 값은 관련 원시 연산에 대한 기본 비용 모델을 근거로 정당화되어야 **한다(must).**

PCM-04 (~ - no access to *Plutus cost model* parameters) *비용 모델(Cost Model)* 은 프로토콜이 
지원하는 각 플루투스 언어 버전에 대해 반드시 제공되어야 **한다(must).**

### 2.5. 거버넌스 매개변수(Governance Parameters)

거버넌스 매개변수를 관리할 때의 전반적인 목표는 다음과 같다:

1. 거버넌스 안정성을 보장한다.

2. 대표적인 거버넌스 형태를 유지한다.

#### 변경의 촉발 요인(Triggers for Change)

거버넌스 매개변수의 변경은 다음에 의해 촉발될 수 있습니다:

1. 카르다노 커뮤니티의 요청

2. 규제 요구사항

3. 예기치 않거나 원하지 않는 거버넌스 결과

4. 불신임 상태(no confidence)로의 진입

#### 대응 지표(Counter-indicators)

다음과 같은 경우에는 변경 사항을 되돌리거나 시행하지 않아야 한다:

- 거버넌스에 대한 예기치 못한 영향

- 온체인 투표 또는 과도한 수의 거버넌스 조치로 인한 과도한 레이어 1 부하

#### 핵심 지표(Core Metrics)

매개변수 변경에 대한 모든 결정은 다음 사항에 의해 영향을 받는다:

- 거버넌스 참여 수준

- 거버넌스 행동과 패턴

- 규제 고려사항

- 거버넌스 시스템에 대한 신뢰

- 필요한 변화를 관리하는 데 있어 거버넌스 시스템의 효율성

#### 특정 거버넌스 매개변수의 변경(Changes to Specific Governance Parameters)

#### 거버넌스 조치를 위한 예치금 (Deposit for Governance Actions, govDeposit)

거버넌스 조치를 제출할 때 부과되는 예치금을 정의한다.

- 제출되는 조치 수를 제한하는 데 도움을 준다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

GD-01 (y) *govDeposit*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

GD-02 (y) *govDeposit*는 1,000,000 lovelace(1 ADA) 미만으로 설정되어서는 **안 된다(must not).**

GD-03a (y) *govDeposit*는 10,000,000,000,000 lovelace(10 million ADA)를 초과해서는 **안 된다(must not).**

GD-04 (x - "should") *govDeposit*는 법정화폐 변화에 따라 조정되는 것이 **권장된다(should).**

#### DRep 예치금 (Deposit for DReps, dRepDeposit)

DRep으로 등록할 때 부과되는 예치금을 정의한다.

- 활성 DRep의 수를 제한하는 데 도움을 준다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

DRD-01 (y) *dRepDeposit*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

DRD-02 (y) *dRepDeposit*는 1,000,000 lovelace(1 ADA) 미만으로 설정되어서는 **안 된다(must not).**

DRD-03 (y) *dRepDeposit*는 100,000,000,000 lovelace(100,000 ADA)를 초과해서는 **안 된다(must not).**

DRD-04 (x - "should") *dRepDeposit*는 법정화폐 변화에 따라 조정되는 것이 **권장된다(should).**

#### DRep 활동 기간 (DRep Activity Period, dRepActivity)

DRep이 특정 기간 동안 어떤 제안에도 투표하지 않을 경우, 
해당 DRep을 투표 계산에서 비활성 상태로 간주하기 위한 기준 기간(에포크 단위)을 정의한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

DRA-01 (y) *dRepActivity*는 13 에포크(약 2개월) 미만으로 설정되어서는 **안 된다(must not).**

DRA-02 (y) *dRepActivity*는 37 에포크(약 6개월)를 초과해서는 **안 된다(must not).**

DRA-03 (y) *dRepActivity*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

DRA-04 (~ - no access to existing parameter values) *dRepActivity*는 반드시 
*govActionLifetime*보다 커야 **한다(must).**

DRA-05 (x - "should") *dRepActivity*는 사람이 이해할 수 있는 
단위(예: 2개월)로 계산되는 것이 **권장된다(should).**

#### DRep 및 SPO 거버넌스 조치 임계값 (DRep and SPO Governance Action Thresholds, dRepVotingThresholds[...], poolVotingThresholds[...])

DRep 또는 SPO가 특정 유형의 거버넌스 조치를 승인하기 위해 요구되는 활성 투표 지분의 임계값을 정의한다.

- 조치의 정당성을 보장한다.

임계값 매개변수는 아래와 같다:

*dRepVotingThresholds*:

- *dvtCommitteeNoConfidence*

- *dvtCommitteeNormal*

- *dvtHardForkInitiation*

- *dvtMotionNoConfidence*

- *dvtPPEconomicGroup*

- *dvtPPGovGroup*

- *dvtPPNetworkGroup*

- *dvtPPTechnicalGroup*

- *dvtTreasuryWithdrawal*

- *dvtUpdateToConstitution*

*poolVotingThresholds*:

- *pvtCommitteeNoConfidence*

- *pvtCommitteeNormal*

- *pvtHardForkInitiation*

- *pvtMotionNoConfidence*

- *pvtPPSecurityGroup*

##### 가드레일(GUARDRAILS)

VT-GEN-01 (y) 모든 임계값은 50%를 초과하고 100% 이하여야 **한다(must).**

VT-GEN-02a (y) 경제, 네트워크 및 기술/보안 매개변수의 임계값은 반드시 51%-75% 범위 내여야 **한다(must).**

VT-GEN-03 (y) 거버넌스 매개변수의 임계값은 반드시 75%-90% 범위 내여야 **한다(must).**

VT-HF-01 (y) **하드 포크(Hard fork)** 조치 임계값은 반드시 51%-80% 범위 내여야 **한다(must).**

VT-CON-01 (y) **새 헌법 또는 가드레일 스크립트(New Constitution or Guardrails Script)** 
조치의 임계값은 반드시 65%-90% 범위 내여야 **한다(must).**

VT-CC-01 (y) **헌법 위원회 수정(Update Constitutional Committee)** 조치의 임계값은 반드시 
51%-90% 범위 내여야 **한다(must).**

VT-NC-01 (y) **불신임(No Confidence)** 조치의 임계값은 반드시 51%-75% 범위 내여야 **한다(must).**

#### 거버넌스 조치의 유효 기간 (Governance Action Lifetime, govActionLifetime)

거버넌스 조치가 실행되지 않을 경우 만료되기까지의 기간(정수 에포크 단위)을 정의한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

GAL-01 (y) *govActionLifetime*는 1 에포크(5일) 미만으로 설정되어서는 **안 된다(must not).**

GAL-03 (x - "should") *govActionLifetime*을 2 에포크(10일) 
미만으로 설정되는 것은 권장되지 **않는다(should not).**

GAL-02 (y) *govActionLifetime*는 15 에포크(75일)를 초과해서는 **안 된다(must not).**

GAL-04 (x - "should") *govActionLifetime*는 충분한 투표 시간 등을 보장하기 위해 
사람이 이해할 수 있는 단위(예: 30일, 2주)로 조정되는 것이 **권장된다(should).**

GAL-05 (~ - no access to existing parameter values) *govActionLifetime*
는 반드시 dRepActivity보다 작아야 **한다(must).**

#### 헌법 위원회 임기의 최대 기간 (Maximum Constitutional Committee Term, committeeMaxTermLength)

위원회 구성원이 수행할 수 있는 임기의 최대 길이를 제한한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

CMTL-01a (y) *committeeMaxTermLength*는 0이 되어서는 **안 된다(must not).**

CMTL-02a (y) *committeeMaxTermLength*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

CMTL-03a (y) *committeeMaxTermLength*는 18 에포크(90일, 약 3개월) 미만으로 설정되어서는 **안 된다(must not).**

CMTL-04a (y) *committeeMaxTermLength*는 293 에포크(약 4년)를 초과해서는 **안 된다(must not).**

CMTL-05a (x - "should") *committeeMaxTermLength*는 220 에포크(약 3년)를 
초과하지 않는 것이 **권장된다(should not).**

#### 헌법 위원회의 최소 규모 (The Minimum Size of the Constitutional Committee, committeeMinSize)

거버넌스 조치를 통해 헌법 위원회를 변경한 이후 헌법 위원회에 포함될 수 있는 최소 구성원 수를 정의한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

CMS-01 (y) *committeeMinSize*는 음수여서는 **안 된다(must not).**

CMS-02 (y) *committeeMinSize*는 3 미만으로 설정되어서는 **안 된다(must not).**

CMS-03 (y) *committeeMinSize*는 10을 초과해서는 **안 된다(must not).**

### 2.6. 매개변수 변경의 모니터링 및 복구(Monitoring and Reversion of Parameter Changes)

모든 네트워크 매개변수 변경 사항은 반드시 2 에포크(10일) 이상 신중하게 모니터링되어야 **한다(must be).**

- 블록 전파 지연이 6시간 이동 분석 구간(rolling window) 기준으로 블록의 5%를 초과하는 비율에서 4.5초를 넘을 경우, 
변경 사항은 가능한 한 빨리 복구되어야 **한다(must).**

다른 매개변수 변경 사항도 모니터링되어야 **한다(should).**

- 성능, 보안, 기능 또는 장기적인 지속 가능성에 미치는 전반적인 영향이 수용할 수 없는 수준일 경우, 
복구 계획을 실행해야 **한다(should).**

각 매개변수 변경 사항에 대해 반드시 구체적인 복구/회복 계획이 수립되어야 **한다(must be).**
이 계획에는 다음 사항이 포함되어야 **한다(must)**:

- 이전 상태(또는 유사한 상태)로 복구하기 위해 변경이 필요한 매개변수와 그 변경 방식

- 심각한 장애 발생 시 네트워크를 복구하는 방법

이 계획은 매개변수 변경 이후 문제가 관찰될 경우 반드시 따라야 **한다(should).**
모든 변경 사항을 복구할 수 있는 것은 아니라는 점에 유의해야 한다.
특정 매개변수를 변경할 때는 각별한 주의를 기울여야 한다.

### 2.7. 변경 불가능한 프로토콜 매개변수(Non-Updatable Protocol Parameters)

일부 기본 프로토콜 매개변수는 프로토콜 매개변수 업데이트(Protocol Parameter Update) 거버넌스 조치를 통해 변경할 수 없다.
이 매개변수는 하드 포크의 일부로 새로운 제네시스 파일(Genesis file)에서만 변경 가능하다.
이러한 매개변수의 변경에 대한 구체적인 가드레일을 제공할 필요는 없다.

### 3. 카르다노 재무부 인출 조치에 대한 가드레일 및 지침(Guardrails and Guidelines on Treasury Withdrawal Actions)

재무부 인출 작업은 카르다노 재무부에서 실행되는 여러 인출의 사용처와 금액을 지정한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

TREASURY-01a (x) 카르다노 재무부 잔액에 대한 일정 기간 동안의 순변화 한도(net change limit)는 
활성 투표 지분의 50%를 초과하는 임계값으로 DRep이 온체인 거버넌스 조치를 통해 합의해야 **한다(must).**

TREASURY-02a (x) 승인된 카르다노 블록체인 생태계 예산에 따라 수행된 
카르다노 블록체인 재무부에서 인출하는 금액은 카르다노 재무부의 잔액에 대한 기간별 순변화 한도(net change limit)를 
초과해서는 **안 된다(must not).**

TREASURY-03a (x) 카르다노 블록체인 재무부 출금은 반드시 ADA로 표시되어야 **한다(must).**

TREASURY-04a (x) 카르다노 블록체인 재무부 출금은, 카르다노 커뮤니티가 승인한 블록체인 생태계 예산이 
활성 투표 지분의 50%를 초과하는 임계값으로 
DRep에 의해 이전 온체인 거버넌스 조치를 통해 승인되고 시행되기 전까지 비준될 수 **없다(must not).**

### 4. 하드포크 개시 조치에 대한 가드레일 및 지침(Guardrails and Guidelines on Hard Fork Initiation Actions)

**하드포크 개시(hard fork initiation**) 조치에는 새로운 주요 프로토콜 버전과 부프로토콜 버전을 지정해야 한다.

- 두 버전 모두 양의 정수로 지정해야 한다.

하드포크 결과로 새로운 업데이트 가능한 프로토콜 매개변수가 도입될 수 있다.
이러한 매개변수에 대해 정의된 가드레일은 하드포크 이후에 적용된다.
기존의 업데이트 가능한 프로토콜 매개변수는 하드포크로 인해 더 이상 사용되지 않을 수도 있으며, 
이 경우 해당 가드레일은 모든 미래 변경 사항에 대해 더 이상 유효하지 않게 된다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

HARDFORK-01 (~ - no access to existing parameter values) 주요 프로토콜 버전은 반드시 
현재 변경이 적용되기 직전의 주요 버전과 같거나 그보다 하나 더 커야 **한다(must).**
만약 주요 프로토콜 버전이 하나 더 커진 경우, 부프로토콜 버전은 반드시 0이어야 **한다(must).**

HARDFORK-02a (~ - no access to existing parameter values) 주요 프로토콜 버전이 변경되지 않은 경우, 
부프로토콜 버전은 반드시 현재 변경이 적용되기 직전의 부버전보다 커야 **한다(must).**

HARDFORK-03 (~ - no access to existing parameter values) 프로토콜 버전(주요 또는 부버전 중 하나 이상)은 
반드시 변경되어야 **한다(must).**

HARDFORK-04a (x) 활성 스테이크의 85% 이상을 담당하는 스테이크 풀이 
새로운 프로토콜 규칙을 처리할 수 있는 카르다노 노드 버전으로 업그레이드되어야 **한다(should).**

HARDFORK-05 (x) 하드포크를 통해 도입된 모든 새로운 업데이트 가능한 프로토콜 매개변수는 
반드시 이 부록에 포함되고, 해당 매개변수를 위한 적절한 가드레일이 정의되어야 **한다(must).**

HARDFORK-06 (x) 하드포크를 통해 도입된 모든 새로운 프로토콜 매개변수의 설정 값은 
반드시 적절한 제네시스 파일(Genesis file)에 포함되어야 **한다(must).**

HARDFORK-07 (x) 하드포크로 더 이상 사용되지 않게 된 모든 프로토콜 매개변수는 
반드시 이 부록에 명시되어야 **한다(must).**

HARDFORK-08 (~ - no access to *Plutus cost model* parameters) 
새로운 Plutus 버전은 반드시 버전별 *플루투스 비용 모델(Plutus cost model)* 이 지원되어야 **한다(must).** 
이 모델은 새로운 플루투스 버전에서 사용할 수 있는 각 기본(primitive) 요소를 포함한다.

### 5. 헌법 위원회 또는 임계값 업데이트 조치에 대한 가드레일 및 지침(Guardrails and Guidelines on Update Constitutional Committee or Threshold Actions)

**헌법 위원회 또는 임계값 업데이트(Update Constitutional Committee or Threshold)** 
거버넌스 조치는 헌법 위원회의 크기, 구성, 또는 필요한 투표 임계값을 변경할 수 있다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

UPDATE-CC-01a (x) **헌법 위원회 및/또는 임계값 및/또는 임기(Update Constitutional Committee and/or threshold** 
**and/or term)** 와 관련된 업데이트 거버넌스 조치는,
에이다 보유자들이 온체인 거버넌스 조치를 통해 이 헌법을 비준할 때까지 비준될 수 **없다(must not).**

### 6. 새로운 헌법 또는 가드레일 스크립트 조치에 대한 가드레일 및 지침(Guardrails and Guidelines on New Constitution or Guardrails Script Actions)

**새로운 헌법(New Constitution)** 또는 **가드레일 스크립트(Guardrails Script)** 조치는 
온체인 헌법의 해시와 관련된 가드레일 스크립트를 변경한다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

NEW-CONSTITUTION-01a (x) 하드포크 거버넌스 조치를 통해 도입된 새로운 매개변수에 대해 필요한 가드레일을 정의하기 위해
**새로운 헌법(New Constitution)** 또는 **가드레일 스크립트(Guardrails Script)** 
거버넌스 조치가 반드시 제출되어야 **한다(must).**

NEW-CONSTITUTION-02 (x) 지정된 경우, 새로운 가드레일 스크립트는 반드시 이 헌법과 일치해야 **한다(must).**

### 7. 불신임(No Confidence) 조치에 대한 가드레일 및 지침(Guardrails and Guidelines on No Confidence Actions)

**불신임(No Confidence)** 조치는 거버넌스 시스템에 대한 불신임 상태를 나타낸다.
**불신임(No Confidence)** 조치에는 어떠한 가드레일도 적용되지 않는다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

- 없음

### 8. 정보 조치(Info Actions)에 대한 가드레일 및 지침(GUARDRAILS AND GUIDELINES ON INFO ACTIONS)

**정보(Info)** 조치는 온체인에서 시행되지 않는다.
**정보(Info)** 조치에는 어떠한 가드레일도 적용되지 않는다.

##### 가드레일(GUARDRAILS)

- 없음

### 9. 프로토콜 매개변수 그룹 목록(List of Protocol Parameter Groups)

프로토콜 매개변수는 유형별로 그룹화되어 있으며, 
각 그룹에 대해 서로 다른 임계값을 설정할 수 있습니다.

네트워크 매개변수 그룹은 다음으로 구성된다:

- *최대 블록 본문 크기 * (*maxBlockBodySize*)

- *최대 트랜잭션 크기* (*maxTxSize*)

- *최대 블록 헤더 크기* (*maxBlockHeaderSize*)

- *직렬화된 자산 값의 최대 크기* (*maxValueSize*)

- *단일 트랜잭션에서의 최대 스크립트 실행 단위*
(maxTxExecutionUnits[steps])

- *단일 블록에서의 최대 스크립트 실행 단위*
(*maxBlockExecutionUnits[steps]*)

- *최대 담보 입력 수* (*maxCollateralInputs*)

경제 매개변수 그룹은 다음으로 구성된다:

- *최소 수수료 계수* (*txFeePerByte*)

- *최소 수수료 상수* (*txFeeFixed*)

- *참조 스크립트의 바이트당 최소 수수료* (*minFeeRefScriptCoinsPerByte*)

- *위임 키 lovelace 예치금* (*stakeAddressDeposit*)

- *풀 등록 lovelace 예치금 * (*stakePoolDeposit*)

- *통화 팽창률* (*monetaryExpansion*)

- *재무부 분배율* (*treasuryCut*)

- *풀에 대한 최소 고정 보상 비율* (*minPoolCost*)

- *직렬화된 UTxO의 바이트당 최소 lovelace 예치금* (*coinsPerUTxOByte*)

- *플루투스 실행 단위의 가격*
(*executionUnitPrices[priceSteps/priceMemory]*)

기술/보안 매개변수 그룹은 다음으로 구성된다:

- *풀 서약 영향력* (*poolPledgeInfluence*)

- *풀 해지 최대 에포크* (*poolRetireMaxEpoch*)

- *목표 풀 수* (*stakePoolTargetNum*)

- *플루투스 실행 비용 모델* (*costModels*)

- *스크립트에 필요한 담보 비율* (*collateralPercentage*)

거버넌스 매개변수 그룹은 다음으로 구성된다:

- *거버넌스 투표 임계값* (*dRepVotingThresholds[...],
poolVotingThresholds[...]*)

- *거버넌스 조치의 최대 수명(에포크 단위)* (*govActionLifetime*)

- *거버넌스 조치 예치금* (*govActionDeposit*)

- *DRep 예치금 금액* (*dRepDeposit*)

- *DRep 임기(에포크 단위)* (*dRepActivity*)

- *헌법위원회의 최소 구성원 수* (*committeeMinSize*)

- *헌법위원회 구성원의 최대 임기(에포크 단위)*
(*committeeMaxTermLength*)

## 부록 II: 해석 지침(SUPPORTING GUIDANCE)

이 부록 II는 헌법을 해석하는 데 있어 지침을 제공하기 위한 것이다.
헌법위원회는 헌법상 임무를 수행하는 과정에서 이 부록 II를 적절하고 유용하다고 판단되는 경우 고려해야 한다.

### 1. 기본 개요(Framing Notes)

카르다노 블록체인은 2017년에 설립되었다.
2020년 7월, 카르다노 블록체인에 독립적인 블록 검증자를 포함하도록 확장되었고, 
2024년 9월에는 온체인 거버넌스 시스템이 도입되었다.
이 헌법은 카르다노 블록체인의 거버넌스 토큰인 에이다(ada)의 소유자를 대표하는 탈중앙화 시스템 내 
거버넌스 행위자의 권리와 책임을 개괄한다.
현재 카르다노 블록체인은 블록체인 기술, 스마트 계약, 커뮤니티 거버넌스로 이루어진 탈중앙화 생태계이다.

카르다노 커뮤니티는 이 헌법이 단순히 블록체인을 위한 헌법이 아니라 블록체인 생태계를 위한 헌법으로, 
훨씬 더 원대한 과업을 목표로 한다.
거버넌스 조치가 승인되는 방식이 매우 중요하지만, 이 헌법의 유일한 초점은 아니다.
이 헌법은 오히려 카르다노 커뮤니티의 모든 참여자가 함께 모여 
스스로를 통치하고 인간 상호작용과 협업에 대한 근본적으로 새로운 접근 방식을 형성할 수 있는 기초와 기본적인 틀을 제공한다.

필요에 따라 이 헌법은 헌법위원회의 역할을 인정하고 권한을 부여하며, 
카르다노 커뮤니티가 협업을 위한 집단에 참여할 권리를 확인하고, 온체인 거버넌스의 실행을 가능하게 하며, 
DRep이 온체인 투표에서 에이다 소유자의 목소리를 대변하도록 권한을 부여한다.

또한 이 헌법은 카르다노 블록체인 재무부의 자금 접근과 사용을 보호할 필요성을 인식하고 있으며, 
이를 위해 카르다노 블록체인 가드레일을 헌법에 포함한다.

### 2. 기타 지침(Other Guidance)

헌법 초안 작성자들은 카르다노 커뮤니티의 다른 참여자들과 함께 헌법 해석 지침을 발표했으며, 
향후에도 계속해서 발표할 예정이다. 여기에는 헌법의 온체인 비준과 동시에 공개된 
정의 책자(definition booklet)를 포함하되 이에 국한되지 않는다.
이러한 공개된 지침이 "정보(Info)" 조치를 통해 카르다노 블록체인에 해시화된 경우, 
헌법위원회는 해당 지침을 적절하다고 판단되는 방식으로 고려하고 활용하는 것을 제한받지 않는다.
